Opptak av simultanteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
Danmarks statsminister Mette Frederiksen -
- holdt nettopp pressekonferanse
med Grønlands statsminister.
Der sa hun at hun respekterer grønlendernes
ønske om å bli selvstendige.
Den grønlandske statsministeren sa:
"Vi vil ikke være danske, vi vil ikke være
amerikanske, vi vil være grønlandske."
USAs påtroppende president Trump
slipper straff i den såkalte hysjpengesaken, -
- til tross for at han er dømt, melder CNN.
Han er dømt for dokumentforfalskning
og brudd på regnskapslover, -
- etter at er pornostjerne fikk penger
for å holde tett om et seksuelt forhold.
Regjeringen vil at vi skal være bedre rusta
til å håndtere krig og krise.
I dag ble stortingsmeldingen
om samfunnets totalberedskap lagt frem.
Der foreslår regjeringen å bygge tilfluktsrom,
som ikke er bygget nye av på 25 år.
De foreslår også mer beredskapslagring
og større grad av norsk selvforsyning, -
- og lover en strategi for
hvordan vi skal stå imot falske nyheter.
Mange flere er drept i krigen i Gaza
de siste 15 md. enn hva som er meldt.
Det viser en ny studie som er publisert
i det medisinske tidsskriftet The Lancet.
Siden 7. oktober 2023 har palestinske
myndigheter rapportert om 46 000 drepte.
Ifølge rapporten skal de reelle dødstallene
være omtrent 40 % høyere.
Over halvparten av de drepte,
er barn, eldre og kvinner.
2024 er det varmeste året registrert, ifølge
EUs klimaovervåkingstjeneste Copernicus.
2024 var det første året som var varmere
enn 1,5-gradersmålet fra Parisavtalen, -
- som verdens land forpliktet seg til i 2016.
En norsk mann som er drapssiktet for å ha
hjulpet en kvinne med å ta livet sitt i Sverige, -
- etterforskes for å ha oppfordret til ytterligere
tre selvmord, melder svenske Ttela.
Han ble også dømt i Norge i fjor for å ha
medvirket til at en kvinne (76) tok livet sitt.
Da fikk han åtte års fengsel,
men mannen har anket dommen.
Prisene steg med 3,1 % i 2024, -
- som betyr at prisveksten dempet seg kraftig
etter flere år med mye stigning.
Det gjør at mange økonomier tror på
et rentekutt allerede i mars.
I Oberhof under skiskyttersprinten i dag
ble det nedtur for de norske utøverne.
Martin Uldal ble beste norske på 5.-plass,
tre franskmenn stakk av med 1.-3.-plassen.
Johannes Thingnes Bø, som har slitt med
sykdom i jula, kom på 13.-plass med 3 bom.
I morgen skal både herrene og damene
ut i jaktstart.
Takk for nå. God helg.